# Transduction 项目策划书

---

## 背景简介

### 太多的即时通讯软件

QQ，微信，钉钉，WhatsApp，Skype，discord，slack，hangout，这里提到了8个国内外比较常见的即时通讯软件，我用过其中的6个。你用过多少个呢，也许更多。有没有某个晚上，也许是月末，事情还扎堆等着处理，从微信上来了同事的消息，从钉钉上来了上司的消息，从 QQ 上来了好友的消息。你频繁地在这些软件之间来回切换，寻找5分钟前那条未读消息到底在哪。类似这种事情我遇到过，让我很崩溃。这是第一个问题，频繁在不同软件中切换的不便。

即使这些消息没有扎堆地涌进，同时使用这么多同类软件，也是一种很奇怪的现象。你能想象自己的电脑里安装了4种杀毒软件，5种网页浏览器，6种音乐播放器的情况吗。这是第二个问题，臃肿。

即使已经拥有的这么多的通讯软件，依然不能保障我的通讯。比如微信没有类似共享桌面的功能，除了语言描述无法更直观地分享意见。而当我网线另一端的人身在大陆以外的地方，微信时不时会发送失败，Skype 语音质量时不时也会低到掉线。hangout 则需要掌握特殊的网络技巧才能使用。为什么没有一款软件能够同时满足所有的（或者说80%）以上的需求。这是第三个问题，没有一个软件在功能，性能上做到令人满意。

即使存在某个一支独秀的通讯软件，我们就能放弃其他所有了吗。很可能不行，现在的微信在各个方面都可以取代 QQ，但是依然会遇到不得不临时使用 QQ 的情况，因为对方只留了 QQ 号。为了与好友们一起游戏，也许也不得保留着 YY。这是第四个问题，不同的人际关系被分散到了不同的软件中，迫不得已需要使用他们全部。

信息时代，我们需要更高效的沟通，而各大科技公司做出的努力看起来有些背道而驰。且不论背后的缘由，我们这些个人用户能够做些什么呢。

### 我们的目标（包含团队介绍，团队精神）

当然不是没有蛀牙，我们不是牙医，我们是可能最小单位的IT团队。过着社畜的生活，却操着科技巨头的心，妄想有朝一日将世界改造成我们心目中完美的模样。两个中国人民大学物理系毕业的硕士，其中一个在德国马克斯普朗克研究所赌博或者说读博，另一个为了逃避社会而蜗居在出租屋的准自由职业者，外加时不时来自我们亲友的协助，这便是我们团队的全部人手。由于专业相关，我们有丰富的编程经验。在校期间参加过几次创业竞赛，也吸收了丰富的失败经验。自从开始合作就以 c4r 自称，也就是第一个流产的项目的名称。从成立到现在，在网络世界中也或多或少做出了些许贡献，为 Firefox，chrome 浏览器编写了一个扩展插件，为 greasyfork.org 编写了多个脚本，在知乎上回答了几个技术问题，发布了几篇技术文档，帮朋友写过网站，等等。

Transduction，完整的词组应该叫signal transduction，是神经科学中的概念，是指所有（通过物理或化学方式）传递信息给细胞的过程。这个命名所暗示的就是，我们的解决方案，整合所有的（或者说最重要的那些）即时通讯软件。通过整合将所有的信息收发归纳到一个软件中，解决第一，二，四个问题，通过整合将所有软件的通讯资源重新分配，取长补短解决第三个问题。

开发这样一个软件的想法，可以说是两个人不谋而合，并且由来已久。大概能追溯到飞信还存在的时代。但受限于当时的技术，这个项目基本不可能合法地实现。而最近，我们发现了新的技术能够绕过技术壁垒。从而给这个项目带来了曙光。这项新的技术是名为 electron 的跨平台桌面应用开发框架，它类似于一个网页浏览器，只要即时通讯软件有网页版，就可以放入 electron 中，并且 electron 可以对其进行干预。完全不需要从各个通讯软件开发方手中索取内部接口，妙啊。

---

## 产品介绍

### 主要功能

整合多个即时通讯软件应用。具体整合方式为，将来自所有软件应用的消息对话，平等放在同一界面中，取消各应用间的强隔离，仅保留区分。整体看起来就像是只存在一个应用。同时，各个应用的原生界面依然保留，在需要的时候可以打开进行直接操作，保证各个应用的个性化内容也能得到足够的体现。

### 特色功能

用户的多个应用中的联系人可能是同一个自然人，此时可将这几个应用中对应于同一人的消息对话进行进一步整合。整合后，对方的消息从哪个应用来，就从哪个应用回复。若对方也使用 Transduction，双方可将这些应用的消息通路并行，从而增加信息的到达率。即，如果出现网络波动，某一个应用的消息发送失败，这条消息也会从其他应用的消息通路到达对方终端。

### 可扩展功能

用户可以选择添加删除 Transduction 中的软件应用。我们计划将来开放接口，让第三方开发者可以整合进新的软件应用，并在通过我们的审核后，正式成为 Transduction 的一部分。

为了丰富在线交流的内容，我们整合进了一些实用的小工具。例如科研工作者可能需要发送公式，就可以使用在线公式编辑器。此外还有第三方的文件传输工具 Firefox send。对于这些实用工具，我们也计划开放接口，用户可以自由选择增减，第三方开发者可以帮助我们整合进更多的工具。比如我个人很想要在线白板的功能，可以即时分享示意图，但是目前还没发现十分合适的资源。

### 目前进度

我们已经开发了雏形版本，整合了微信和Skype，微信部分已经基本调试完成，Skype部分还存在小部分问题，有待解决。基础功能证明完全可以实现。公式编辑器和文件传输工具 Firefox send 也基本调试成功。 在确保至少成功整合进2个应用后，我们下一步将尝试实现特色功能。在此之后将尝试开放接口。再之后将开始逐个整合剩下的主流通讯软件应用，并尝试吸引第三方开发者共同开发。

------

## 市场分析

### 目标人群

我们的潜在目标用户是所有，同时使用2个或以上即时通讯软件的人群。（此处待补充，可以稍作调查，各个软件的用户量是多少，其中重叠部分大约是多少，再猜测大约几成人群会对目前的现状有不满，可以得出大约的人群数量）

### 同类竞品

据我们所知，虽然已经存在几个利用 electron 整合通讯软件（甚至邮件，社交网络）的项目，但是完全没有发挥 electron 的潜力，他们的做法无异于开发了一个迷你浏览器，打开各个软件应用的网页版，并且仅仅是放在那里。可以说这是 electron 能做到的最低限度的事情，开发难度趋近于修改教学示例。所以可以说现在还未发现与本项目具有真正竞争关系的竞品。

### 发展前景

Transduction 如果能吸引来主流通讯软件的用户，就有可能吸引到其他通讯软件的加入，此时就有可能对通讯软件的接口做出一些规范要求。例如时间戳用什么格式，要多精确，基本的消息类型有哪些，等等。

而当行业有了一个可以遵循的规范之后，可以促进行业发展。例如，新生的通讯软件甚至可以不开发客户端，只要按规范接入 Transduction 就可以上线，这对于开发者能节省一部分的开发成本，缩短开发周期。而对于用户来说，可以降低新软件的学习成本，如果已经习惯了 Transduction 的操作习惯，就可以毫无知觉地添加新的软件应用。

---

## 经营规划（包括营利点）

目前我们计划采用业界主流做法，发布不同的版本，对功能有不同程度的限制，对应不同的价格，例如

- 企业定制版

  最高贵的版本，我们会针对企业的特殊的要求对软件做出优化

- 个人专业版

  标准版，享有所有标配的功能

- 个人免费版

  简化版，享有所有标配的功能，但有所限制，比如同时最多运行3个应用，4个小工具

除了向免费版以外的用户收费外，我们还计划尝试与各个第三方供应方合作，例如目前的 Firefox send 对匿名用户有文件大小下载次数的限制，也许可以与 Firefox 沟通，针对 Transduction 的用户放宽限制。双方互相输送用户，实现双赢。

---

## 项目预算（待补充数字）

### 建立主页网站

通常一个时髦的软件项目都会有一个别具一格的主页，我们也想要。那么需要租赁服务器，并且要实现从各个地区都能良好访问。并且需要设计出一个时髦的主页，而搭建的部分我们可以自己来。

### UI设计升级

目前的雏形版本，已经倾尽了本理工男的审美能力，依然不够时髦。我们也许需要请人重新设计一下外观。

### 人工成本

我们需要劳动所得。

### 推广

不行的话我们也可以自己手抄小广告上大街上偷偷贴。